Είναι αδύνατον να θεωρήσει κανείς ψύχραιμα αυτή την πραγματικότητα, χωρίς να κυριευτεί από θαυμασμό για την ανεξήγητη πλάνη στην οποία υπνώττει το μεγαλύτερο μέρος της ανθρωπότητας. Ιδού μια μικρή σφαίρα που στροβιλίζεται μέσα στο άπειρο κενό· γύρω από αυτό το σφαιρίδιο φυτρώνουν 1.400 εκατομμύρια λογικά ζωύφια, που αγνοούν από πού προέρχονται και πού πηγαίνουν, καθένα από τα οποία, εξάλλου, γεννιέται για να πεθάνει τόσο γρήγορα. Και τούτη η φτωχή ανθρωπότητα έχει λύσει το πρόβλημά της, όχι με το να ζει ευτυχισμένη κάτω από τον ήλιο της φύσης, αλλά με το να υποφέρει καρτερικά, τόσο στο σώμα όσο και στο πνεύμα. Δεν ξεφεύγει από την εκ γενετής άγνοιά της, δεν υψώνεται στις πνευματικές απολαύσεις της τέχνης και της επιστήμης, και βασανίζεται ασταμάτητα από χιμαιρικές φιλοδοξίες. Τι παράδοξος κοινωνικός οργανισμός! Είναι χωρισμένη σε στρατεύματα, υποταγμένα σε αρχηγούς, και βλέπει κανείς από καιρό σε καιρό αυτά τα στρατεύματα, κυριευμένα από λυσσαλέα μανία, να ορμούν το ένα ενάντια στο άλλο, και την απαίσια Λερναία Ύδρα του Πολέμου να θερίζει τα θύματα, τα οποία πέφτουν σαν ώριμα στάχυα πάνω στους αιματοβαμμένους αγρούς: σαράντα εκατομμύρια άνδρες σφάζονται τακτικά κάθε αιώνα, για να διατηρηθεί αυτή η μικροσκοπική διαίρεση του σφαιριδίου μας σε πολλές μυρμηγκοφωλιές...

Όταν οι άνθρωποι, συνεχίζει ο Φλαμαρίων, μάθουν τι είναι η Γη και κατανοήσουν την ταπεινή θέση του πλανήτη τους μέσα στο άπειρο· όταν εκτιμήσουν καλύτερα το μεγαλείο και την ομορφιά της φύσης· δεν θα είναι πλέον τόσο παράφοροι, τόσο υλιστές από τη μία και τόσο εύπιστοι από την άλλη. Αντίθετα, θα ζουν ειρηνικά μέσα από τη γονιμότατη μελέτη της Αλήθειας, την ενατένιση του Ωραίου, την εφαρμογή του Αγαθού, και την ευγενική άσκηση των ανώτερων διανοητικών τους δυνάμεων.
