[048]
νόμος ο πατριος
και πολιτεια των Λακεδαιμονιων

Ξενοφων στην Ελληνικη συγγραφη διηγειται
την πολιτεια των Λακεδαιμονιων, που
αξιζει να θαυμαζεται. Οι Λακεδαιμονιοι
σεβονται την ελευθερια οχι σαν τυραννο
αλλα σαν νομο, και τους νομους τους
φυλασσουν οχι με βια αλλα με πειθω.

Η αγωγη των παιδιων ειναι σκληρη,
ωστε συνηθιζουν να υπομενουν τους
πονους και τους κινδυνους. Διδασκονται
να υπακουουν στους αρχοντες και να
εκτελουν τις εντολες.

Ο νομοθετης Λυκουργος εταξε τους
νομους ετσι ωστε η πολη να εχει καλη
νομοθεσια και οι πολιτες να διαφερουν
στην αρετη.
