
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ

Περιστροφική κίνηση της Γης.

Η ημέρα και η νύχτα.

Τίποτα δεν αξίζει μεγαλύτερη μελέτη από τις κινήσεις της Γης και τις επιπτώσεις τους στον υλικό μας βίο, καθώς και στις κρίσεις του πνεύματός μας. Αυτές αποτελούν το μέτρο του χρόνου, και ολόκληρη η ζωή μας ρυθμίζεται σύμφωνα με αυτό το μέτρο. Η ίδια η διάρκεια της ύπαρξής μας, οι περίοδοί της, το ετήσιο ημερολόγιό μας καθώς και οι εποχές της ιστορίας, είναι γεγονότα στενά συνδεδεμένα με τις κινήσεις της Γης. Μελετώντας κανείς αυτές τις κινήσεις, μελετά την ίδια την αρχή της ανθρώπινης βιολογίας.

Τι ανεξάντλητη ποικιλία διακρίνει τους κόσμους τον έναν από τον άλλον! Στη Σελήνη, για παράδειγμα, υπάρχουν μόνο δώδεκα ημέρες και δώδεκα νύχτες κάθε έτος, και το έτος διαρκεί εκεί ακριβώς όσο και σε εμάς. Εδώ μετράμε 365 ημέρες τον χρόνο. Στον Δία, το έτος είναι σχεδόν δωδεκαπλάσιο του δικού μας και η ημέρα μισή και πλέον μικρότερη, έτσι ώστε το έτος σε εκείνον τον κόσμο να μην περιλαμβάνει λιγότερες από 10.455 ημέρες. Στον Κρόνο, η ασυμφωνία είναι ακόμη μεγαλύτερη, διότι το έτος του, όντας τριακονταπλάσιο του δικού μας, περιλαμβάνει 25.217 ημέρες! Και τι να πει κανείς για τον Ποσειδώνα, του οποίου κάθε έτος διαρκεί πάνω από ενάμιση αιώνα: 165 δικά μας αρπακτικά έτη! Εάν η βιολογία ρυθμίζεται και εκεί σύμφωνα με τις αυ-
