...τις αναλογίες, μια δεκαεπτάχρονη κοπέλα στον Ποσειδώνα έχει ηλικία 2.800 δικών μας ετών. Αυτή θα ζούσε περίπου χίλια χρόνια πριν από την εποχή που ο Ιησούς Χριστός έζησε στην Ιουδαία· θα ήταν σύγχρονη του Λυκούργου, του Σόλωνα, του Σωκράτη, του Ιούλιου Καίσαρα, του Κωνσταντίνου, του Κοραή, και θα ήταν μόλις δεκαεπτά ετών!! Νωχελικά αρραβωνιασμένη, θα παντρευόταν μέσα σε τριακόσια ή τετρακόσια χρόνια τον νεαρό των ονείρων της, ο οποίος θα είχε ηλικία άνω των τριών χιλιάδων γήινων ετών.....

Η εναλλαγή της ημέρας και της νύχτας αποτέλεσε φυσικά το πρώτο μέτρο του χρόνου, διότι πρόκειται για ένα φυσικό φαινόμενο, το οποίο μάλιστα υποπίπτει άμεσα στις αισθήσεις μας. Πολύ αργότερα παρατηρήθηκε η εναλλαγή των εποχών του έτους, υπολογίστηκε η διάρκειά τους και έγινε γνωστό το μήκος του έτους. Οι φάσεις της Σελήνης είναι πιο σύντομες και πιο αισθητές από τις εποχές του έτους, και δικαίως ο χρόνος χωριζόταν για πολύ καιρό σε ημέρες και μήνες προτού χωριστεί σε έτη. Τα αρχαία ινδικά ποιήματα μας διέσωσαν τον τελευταίο απόηχο από τους φόβους των πρώτων ανθρώπων μπροστά στον ερχομό της νύχτας. Ο Ήλιος, ο αγαθός Ήλιος έχει χαθεί εντελώς στη δύση· είναι άραγε απολύτως βέβαιο ότι θα τον ξαναδούμε αύριο το πρωί στην ανατολή; Κι αν δεν επέστρεφε πια! Ούτε φως στο εξής, ούτε θερμότητα· και η παγερή νύχτα, η σκοτεινή νύχτα σκεπάζει τον κόσμο με το ολόμαυρο πέπλο της! Πώς θα ξαναβρεθεί η χαμένη φωτιά; Πώς θα αναπληρωθεί ο ευεργετικός Ήλιος και το ουράνιο φως του; Τα άστρα αφήνουν να περνάει σαν από κόσκινο από τα ύψη των ουρανών η μελαγχολική τους λάμψη· η Σελήνη χύνει στους κόλπους της ατμόσφαιρας εκείνη την ασημένια δροσιά, που σκορπά τόση γοητεία στον ύπνο της φύσης· αλλά πού είναι ο Ήλιος, πού είναι η μέρα......

Α! Να η ροδοδάκτυλη αυγή που φέγγει σιγά-σιγά, να το φως, να η μέρα. Ήλιε! βασιλιά των ουρανών, να είσαι ευλογημένος! Ω! μην ξεχάσεις ποτέ να επιστρέψεις!

Τι είναι η ημέρα; Τι είναι η νύχτα; Δύο αντίθετα φαινόμενα που παράγονται από τη σύνθεση της περιστροφικής κίνησης της Γης
